---
layout: single
title: "[범주형 자료분석 1주차] 범주형 분포"
categories: Statistics
tag: [STAT, STAT343]
toc: true # table of contents
author_profile: false # 각 콘텐츠에서 프로필 여부
sidebar: # 사이드바 설정
    nav: "docs"
search: true # 검색 여부 설정
---
<head>
    <!-- Latex -->
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
</head>
<style>
    th, td {
        text-align: center;
    }
    .r {
        color: red;
    }
</style>

## Mar 5 (Wed)

어제 <a href="https://partial02.github.io/statistics/SC1/">통계 13학번 교수님</a>에 이어 오늘은 통계 97학번 출신 교수님의 수업이다. 수업의 목표는 (다항) 로지스틱 회귀 (multinomial logistic regression)를 이해하는 것.

저번 학기에 무려 30%에게 A+을, 50%까지 A0를 주신 천사 교수님이시지만, T/F 문제를 좀 꼬아서 내시는 등 시험은 어려웠다고 한다. 그래서 이번에는 저번처럼 꼬지 않고 straightforward하게 출제하실 예정이라고. 숙제는 수기는 태블릿이든 좋으니 handwritten본을 LMS 및 인쇄하여 제출해야하는 듯 하다. 여느 통계학 과제든 다 이렇게 제출한다.

시험 전에는 각각 기출 2회분을 제공해주실거라고 하셨다. 일단 클루에서 R코드와 handwritten 증명을 다 해보라고 했으니 그것 위주로 공부해보자.

### Categorical Distributions

한 학기동안 다루게 될 범주형 데이터는 흔히 응답 변수(혹은 종속 변수)의 경우를 의미한다. 다 배운 내용이지만 X는 설명 변수(혹은 독립 변수)라 하며, 이 X에서 <strong class="r">범주형 종속 변수</strong>(Categorical Response Variable) Y로 향하는 모델을 살펴볼 것이다.

범주형 변수는 다시 두 가지로 나뉘는데, 서열을 가진 순위 변수(<strong class="r">Ordinal</strong> variable)와 그렇지 않은 명목 변수(<strong class="r">Nominal</strong> variable)가 있다. 예를 들어 순위 범주형 변수는 1-9등급이나 좋음/보통/나쁨과 같은 평가 요소가 있다. 반대로 명목 범주형 변수는 음악의 종류(클래식, 컨트리, 포크 등)와 같이 순서가 없는 변수를 의미한다. 더 좋은 설명으로는 <a href="https://blog.naver.com/a7921/223188324694">이 글</a>을 참고.

범주형 변수를 나타내는 확률 분포를 <strong class="r">범주형 분포(Categorical Distributions)</strong>라 하는데, 흔히 다항 분포나 포아송 분포를 의미한다.

먼저 가장 쉬운 이항 분포(Binomial Disributions)의 경우에는 시행 횟수 n과 성공 확률 pi로 구성되는데, 여기서 pi는 모수(모집단의 특성치)라는 것을 기억하자. 통계량(표본의 특성치)이 아니다. 이 상황에서 성공 횟수를 나타내는 확률 변수 Y가 이항 분포를 따른다면

$$Y\sim B(n,\pi)$$

와 같이 표현한다. 이항 분포의 확률질량함수(PMF)는

$$P(Y=y)=p(y)=\binom{n}{y}\pi^y(1-\pi)^{n-y}$$

이며 이때 성공 횟수 y는 0이상 n이하의 정수이다. 이항 분포의 성공 확률이 p라 할때 평균은 np, 분산은 npq임은 너무나도 잘 알려져 있다. 교수님의 두 가지 증명 방법은 그냥 적어만 두겠다. 시험 전에 복기만 해두자.

#### 이항 분포의 평균 (전사건의 확률은 1)

$$\begin{align} E(Y)&=\sum_{n=0}^\infty y\binom{n}{y}\pi^y(1-\pi)^{n-y}\\&=n\pi\sum_{n=0}^\infty \binom{n-1}{y-1}\pi^{y-1}(1-\pi)^{n-y}=n\pi\end{align}$$

#### 이항 분포의 평균 (적률생성함수 활용)

적률 생성 함수(MGF; Moment Generating Function)를 구한 후 미분하여 평균을 구해보자. 이항 정리(Binomial Theorem에 따라) 다음과 같이 MGF가 계산된다.

$$\begin{align} M(t)=E(e^{ty})&=\sum_{n=0}^\infty \binom{n}{y}\pi^y(1-\pi)^{n-y}e^{ty}\\&=\sum_{n=0}^\infty \binom{n}{y}(\pi e^t)^y(1-\pi)^{n-y}\\&=(\pi e^t+1-\pi)^n\end{align}$$

MGF를 k번 편미분한 뒤 t에 0을 대입하면 k차 중심적률이 된다. 1차 중심적률은 확률변수의 평균과 같으므로 계산하면

$$\begin{align} E[Y]&=M'(0)=\frac{\partial}{\partial t}M(t)|_{t=0}\\&=n(\pi e^t+1-\pi)^{n-1}\pi e^t|_{t=0}\\&=n\pi\end{align}$$

#### 이항 분포의 분산 (적률생성함수 활용)

2차 중심적률과 앞서 구한 1차 중심적률을 통해 이 분포의 분산을 유도하면

$$\begin{align} M''(t)&=\frac{\partial}{\partial t}M'(t)\\&=\frac{\partial}{\partial t}\;n\pi e^t(\pi e^t+1-\pi)^{n-1}\\&=n\pi e^t(\pi e^t+1-\pi)^{n-1}+n\pi e^t(n-1)(\pi e^t+1-\pi)^{n-2}\pi e^t\end{align}$$

에서

$$E[Y^2]=M''(0)=n\pi+n(n-1)\pi^2$$

이므로 분산은

$$Var(Y)=E[Y^2]-E[Y]^2=n\pi(1-\pi)$$

한편 이항 분포를 범주형에 걸맞게 확장시킨 것이 다항 분포(Multinomial Distribution)인데 이 경우 각 범주(클래스) c에 대하여 각 클래스에 속할 확률인 pi_j와 속한 횟수 Y_j가 정의된다. (여기부턴 '성공확률'이라기 보다는 '각 클래스에 속할 확률'이라고 표현하는 것이 올바르다)

당연히 각 클래스에 속할 확률들의 합 $$\sum_{j=1}^c\pi_j=1$$이며, 각 클래스에 속한 횟수들의 합 $$\sum_{j=1}^cY_j=n$$ 이다. 또한 익히 알려져있든 다항 분포의 PMF는

$$P(Y_1=y_1,\dots,Y_c=y_c)=\frac{n!}{y_1!\cdots y_c!}\pi_1^{y_1}\cdots \pi_c^{y_c}$$

이며 각 클래스에 해당하는 확률 변수 Y_j의 평균, 분산, 공분산은 각각

$$E(Y_j)=n\pi_j$$

$$Var(Y_j)=n\pi_j(1-\pi_j)$$

$$Cov(Y_i,Y_j)=-n\pi_i\pi_j$$

이다.


출처: 범주형자료분석(STAT343) ㅈㅇㅅ 교수님