---
layout: single
title: "[기계학습 1주차] 정정 성공"
categories: Probability
tag: [MATH, COSE382]
toc: true # table of contents
author_profile: false # 각 콘텐츠에서 프로필 여부
sidebar: # 사이드바 설정
    nav: "docs"
search: true # 검색 여부 설정
---
<head>
    <!-- Latex -->
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
</head>
<style>
    th, td {
        text-align: center;
    }
    .r {
        color: red;
    }
</style>

## 정리하기에 앞서..

원래 기계학습을 수강할 생각은 없었지만, 수강신청에서 데이터베이스를 못 잡는 바람에 들을 전공 하나가 비게 되었다. 그래서 인공지능->기계학습 / 컴퓨터구조->운영체제로 이어지는 커리큘럼 중 하나를 동시에 수강하려고 하였는데..

인공지능은 잡고 컴퓨터구조를 못잡으면서 기계학습과 운영체제를 어쩔 수 없이 수강하게 되었다.

하지만 ㄱㅎㅊ 교수님의 기계학습은 필기를 알아보기 어렵다는 평이 많았고, ㅊㅅㄱ 교수님의 운영체제는 내가 이해하기에는 너무 양이 많고 진도가 빨랐다. 그래서...

지난 수요일 학년 정정을 통해서 기계학습을 육동석 교수님걸로 정정하고 2주차부터 수업을 듣게 되었다.

따라서 이 1주차 정리는 사실 강의를 듣지 않고 내 마음대로 정리한 것이라는 말!

## Syllabus

일단 이번 학기에 수강하는 과목 중 하나 빼고 다섯 개가 모두 절대평가(!!)인데, 기계학습도 절대평가이다.

과제가 4개 예정되어 있는데, 과제가 있을 시 중간 30%, 기말 30%, 과제 30%, 퀴즈&출석 10% 정도로 조정하실 생각이라고.

grading 방식이 확정된 것은 아니어서 나중에 정확히 나오는 것을 기다려봐야할 듯.

오늘 알았는데 블보에 자율출석 방식이다. 오늘 안 찍었는데.. 난 몰라

## 1주차 요약

### 기계학습(Machine Learning)이란?

일단 ML(기계학습)과 AI(인공지능)의 차이는 '규칙을 누가 정하느냐'이다.

머신러닝은 프로그램이 규칙을 자체적으로 생산하는 반면, 인공지능은 인간이 직접 규칙을 설계하여 알려주고, 그것을 기반으로 AI가 판단한다.

ML이 AI의 하위 개념임을 생각하면 ML이 AI의 발전된 단계라는 것을 말씀하고 싶으신 듯

ML의 4가지 특징은 다음과 같다.

<div class="notice--primary">
<h4>기계학습의 4가지 특징</h4>
<ol>
<li>데이터에서 패턴을 찾아 미래를 예측한다(detect patterns in data to predict future data)</li>
<li>학습을 통해 스스로를 알아서 개선한다(automatically improve themseleves with experience)</li>
<li>파라미터를 최적화한다(to optimize the parameters)</li>
<li>예측이나 답변을 위해 쓰인다(predictive to make predictions in the future, or descriptive to gain knowledge from data, or both)</li>
</ol></div>

기계학습은 크게 지도 학습, 비지도 학습, 강화 학습으로 나뉘는데 간단히 정리하면 다음과 같다.

<table border="2" >
    <th width="15%">ML 종류</th>
	<th width="30%">수식 표현</th>
	<th>설명</th>
	<tr><!-- 첫번째 줄 시작 -->
        <td bgcolor="LightCoral">지도 학습(Supervised Learning / Predictive Learning)</td>
	    <td>$$D=\left\{x^t, y^t\right\}_{t=1}^N$$
        x: input(feature, attribute, or covariate), y: output(label or response variable), D: data</td>
        <td>input과 output의 pair의 집합이다. y가 있으므로 정답이 있는 학습이다. 범주형 output의 분류(Classification)와 실수형 output의 회귀(Regression)로 나뉜다.</td>
	</tr><!-- 첫번째 줄 끝 -->
	<tr><!-- 두번째 줄 시작 -->
        <td bgcolor="LightCoral">비지도 학습(Unsupervised Learning / Descriptive Learning)</td>
	    <td>$$D=\left\{x^t\right\}_{t=1}^N$$</td>
        <td>정답이 없는 학습이다. 패턴을 추출한다</td>
	</tr><!-- 두번째 줄 끝 -->
    <tr><!-- 세번째 줄 시작 -->
        <td bgcolor="LightCoral">강화 학습(Reinforcement Learning)</td>
        <td>-</td>
	    <td>정답이 있는지 없는지 조차 모르지만 매순간 ML은 성능 개선에 최선을 다하는 학습. 자기가 수행한 결과가 reward인지 punishment인지 구혈하여 reward를 최대화하려한다.</td>
	</tr><!-- 세번째 줄 끝 -->
    <tr><!-- 네번째 줄 시작 -->
        <td>준지도학습(Semi-supervise Learning)</td>
	    <td>-</td>
        <td>지도 학습이 비싸기 때문에, 초반에는 소규모로 지도학습을 하다, 점차 비지도학습으로 규모를 키운 경우에 해당한다. 경제적 이유로 인한 선회</td>
	</tr><!-- 네번째 줄 끝 -->
    <tr><!-- 다섯번째 줄 시작 -->
        <td>자기지도학습(Self-supervise Learning)</td>
	    <td>-</td>
        <td>label이 없는 데이터를 스스로 label을 만들어서 학습한다.</td>
	</tr><!-- 다섯번째 줄 끝 -->
</table>

